### Библиография

Carroll, Sean (2003). Spacetime and Geometry: An Introduction to General Relativity. ISBN 0-8053-8732-3.

Carroll, Sean (2010). From Eternity To Here. ISBN 0-525-95133-4.

Carroll, Sean (2012). The Particle at the End of the Universe: How the Hunt for the Higgs Boson Leads Us to the Edge of a New World. ISBN 0-525-95359-0.

Carroll, Sean (2016). The Big Picture: On the Origins of Life, Meaning, and the Universe Itself. ISBN 0-525-95482-1.

Carroll, Sean (2019). Something Deeply Hidden: Quantum Worlds and the Emergence of Spacetime. ISBN 1-5247-4301-1.

Eddington, A. S. Fundamental Theory / A. S. Eddington. – Cambridge, 1996. – 292 p.

Fraser J. T. Time as Conflict / J. T. Fraser. – 345 p.

Hawkins S. The illistrated Brief History of Time / S. Hawkins. – Bantam Books, 1996. – 248 p.

Macey S. L. Encyclopedia of Time / Samuel L. Macey. – 1994. — 699 p.

Milo W. Exploring the physics of the unknown Unverse : an Adventurer's Guide / Wolff Milo. – 1990. – 251 p.

Newton-Smith W. H. The structure of time / W. H. Newton-Smith ; ed. Ted Honderich. – London : Routledge & Kegan Paul. – 262 p.

Prigogine I. The End of Certitudes Time, Chaos and the Laws of Nature / Ilya Prigogine, I. Stevengers. – 1996. – 143 p.

Аксенов Г. П. Причина времени / Г. П. Аксенов. – Москва : Эдиториал, 2001. – 304 с.

Аксенов М. Трансцедентально-кинетическая теория времени / М. Аксенов. – Харьков, 1896. – 37 с.

Алексина Т. А. Власть Хроноса / Т. А. Алексина ; ред. Ж. В. Медведева. – Москва : РУДН, 1994. – 100 с.

Алюшин А. Л. Темпомиры. Скорость восприятия и шкалы времени / А. Л. Алюшин, Е. Н. Князева ; Институт философии РАН. – Москва : ЛКИ, 2008. – 240 с.

> Алюшин Алексей Львович – предисловие, части 2 и 3.
>
> Князева Елена Николаевна – часть 1 (при участии Алюшина).
>
> Стержневой для книги является концепция, согласно которой поток данных от органов восприятия обрабатывается в мозгу в дискретной форме, в виде нейрофизиологических кадров. Исходя из концепции кадров, авторы дают объяснение феномену измененного восприятия течения времени у людей и своеобразия темпоральной стороны жизненного мира у различных животных. Ключом к объяснению является предположение о переменной длительности кадра. Временные шкалы живых существ, при всем разбросе их значений, сгруппированы в довольно узкой нише. Можно ли выйти за ее пределы? Авторы предлагают метод, который позволяет гипотетическим образом моделировать восприятие реальности в тех временных шкалах, которые простираются далеко за пределами темпорального жизненниого мира реальных живых существ. В фокусе внимания находятся протяженные, замедленные временные шкалы и то, как совмещенный с ними виртуальный наблюдатель мог бы воспринимать мир. Путем подстановки произвольных значений длительности кадра задаются соразмерные этим длительностям временные шкалы восприятия и воссоздается гипотетический облик реальности, видимый при большем или меньшем временном угле охвата событий в каждом кадре.
> Исследование является междисциплинарным и адресовано специалистам самых разных естественнонаучных и гуманитарных областей: физикам, биологам, нейрофизиологам, психиатрам, философам, психологам, политологам, а также широкому кругу читателей, интересующихся состоянием современной науки и проблемой времени.

Анисов А. М. Время и компьютер (негеометрический образ времени) / А. М. Анисов ; ред. В. А. Смирнов. – Москва : Наука, 1991. – 152 с.

> Александр Михайлович Анисов

Анисов А. М. Темпоральный универсум и его познание / А. М. Анисов ; Институт философии РАН. – Москва : ИФРАН, 2000. – 208 с. – ISBN 5-201-02034-8.

> В монографии с использованием логических методов исследуются проблемы, возникающие в изменяющемся во времени универсуме. Время понимается динамически, а не статически, т. е. учитывается не только отношение "раньше, чем", но и такие темпоральные атрибуты как прошлое, настоящее и будущее. Анализируются апории Зенона, типы существования, темпоральные и инвариантные характеристики знания. Строится нетрадиционная теория вычислимости и неклассическая логика неопределенности. Монография адресована философам, логикам и всем интересующимся научной философией.  

Апрелев В. Время. Стрелки часов и наше здоровье / Вячеслав Апрелев. – Москва : АСТ ; Санкт-Петербург : Астрель, 2006. – 221 с. – (Тайны человеческого организма). – ISBN 5-17-037554-9 (АСТ). – ISBN 5-9725-0422-7 (Астрель-СПб).

> В книге показано, что временной разлад суточного цикла "бодрствование-сон" людей с ритмой смены дня и ночи, к которому организм человека приспособился в ходе эволюции, обусловлен совместным влиянием постоянного в течение года времени начала работы (учебы) и такой системы исчисления времени (СИВ), которая опережает поясное время международной системы часовых поясов.
> Приведены хронобиологические, медицинские и экономические доказательства вредности для здоровья и опасности для жизни людей, а также негативного влияния на экономику России такого разлада социальной жизни людей с их биологией, который в России достигает летом 2-3, а зимой 3-6 часов. Аналогичные доказательства приведены для стран с евроамериканской СИВ и стран, живущих по круглогодичному декретному времени.
> Обоснованы необходимость и экономическая выгодность возврата России и других стран мира, где СИВ опережает поясное время, к круглогодичной жизни по международной системе часовых поясов и к переходу их на сезонные районные режимы времени начала рабочего дня.

Аристов В. В. Статистическая механика и модель описания пространства-времени / В. В. Аристов ; ред. Ф. Г. Черемисин. – Москва : ВЦ РАН, 1999. – 22 с.

Арсенов О. Физика времени / Олег Арсенов. – Москва : Эксмо, 2010. – 224 с. – (Открытия, которые потрясли мир). – ISBN 978-5-699-38486-0.

> Книга посвящена одному из самых таинственных, сложных и противоречивых понятий естествознания – времени. В ней рассказывается об истории возникновения понятия времени и о связанных с ним парадоксах современной научной картины Мироздания. Описываются загадочные факты тесной связи пространства, времени и материи в мега- и микромасштабах. Рассматриваются теории рождения физического времени в бурных процессах Большого Взрыва. В доступной форме излагаются современные космогонические сценарии, элементы теории относительности и квантовой космологии. Обсуждается течение времени, парадоксы изменения хода часов вблизи удивительных космических образований – черных дыр, нейтронных звезд, белых карликов и квазаров, а также их связь со структурой физического вакуума. Приводятся популярные гипотезы строения потока времени в мире элементарных частиц, планет, звезд, галактик. Критически осмысливается проблема построения реальных прототипов машины времени и логика событий движения в прошлое и будущее. Книга хорошо иллюстрирована, написана простым и живым языком и не требует от читающего специального образования.

Арушанов М. Л. От реляционного времени к субстанциональному / М. Л. Арушанов, С. М. Коротаев. – Ташкент, 1995. – 238 с.

Атлас временных вариаций природных процессов (Порядок и хаос в литосфере и других сферах). Т. 1 / Отв. ред А. В. Гамбурцев. – Москва : ОИФЗ РАН, 1994. – 176 с.

Ахундов М. Д. Концепции пространства и времени: истоки, эволюция, перспективы / М. Д. Ахундов ; Институт философии АН СССР ; ответственный редактор Л. Б. Баженов. – Москва : Наука, 1982. – 222 с.

> Мурад Давудович Ахундов
>
> В книге исследуются концепции пространства и времени в структуре культурно-исторической и естественно-научной деятельности (генетическая психология, первобытное мышление, мифология, религия, античная и средневековая философия, философия нового времени, классическая и современная физика).
> Для научных работников, преподавателей вузов, аспирантов, студентов и всех интересующихся философскими проблемами современного естествознания.

Багрова Н. Д. Фактор времени в восприятии человеком / Н. Д. Багрова ; ответственный редактор В. И. Медведев ; АН СССР. Совет по проблемам прикладной физиологии человека, эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова. – Ленинград : Наука, 1980. – 96 с.

> Надежда Дмитриевна Багрова
>
> Монография посвящена актуальному вопросу психофизиологии труда – восприятию времени человеком. В ней дается марксистско-ленинское понимание врмени как методологической основы анализа естественнонаучного представления о времени. Описываются и анализируются классические психофизические методы измерения, область их применения, обосновывается оптимальный метод исследования при изучении фактора времени человеком. В работе обобщены результаты экспериментальных исследований автора и литературные данные оценки способности человека к дифференцированию и шкалированию длительностей тональных звуков, а также изучения способности слухового анализатора человека к отражению длительностей тональных звуков и зависимости от условий исследования (выбранного психофизического метода, стандартной длительности, индивидуальных особенностей и других факторов). Рассмотрены различные формы отражения временного фактора в сознании человека. Делается попытка объяснения, какими физиологическими механизмами обеспечивается процесс восприятия времени человеком.

Баранов А. С. Два метафизических взгляда на пространство / А. С. Баранов. – Москва, 1999. – 54 с.

Бауров Ю. А. Структура физического пространства и новый способ получения энергии / Ю. А. Бауров. – Москва : Кречет, 1998. — 240 с.

Белинский Б. А. Физика элементарного поля / Б. А. Белинский ; ред. Т. В. Железняк. – Москва : Агроконсалт, 1997. – 174 с.

Белостоцкий Ю. Г. Энергия: что это такое? / Ю. Г. Белостоцкий. – Санкт-Петербург ? СПбДНТП, 1992. – 164 с.

Бердинских В. В. Популярные основы единых физических представлений. Ч. 1 : Физика глазами гидравлика / В. В. Бердинских. – Черкассы, 1999. – 71 с.

Бернштейн В. М. Развитие электродинамики, теории гравитации, квантовой теории на основе электродинамики Гаусса-Вебера / В. М. Бернштейн. – Москва, 2000. — 72 с.

Бёрке У. Пространство-время, геометрия, космология / У. Бёрке ; перевод с английского Ю. В. Граца, В. И. Хлебникова и З. А. Штейнграда под редакцией Д. В. Гальцова. – Москва : Мир, 1985. – 416 с.

> Написанное ученым из США учебное пособие по специальной и общей теории относительности, которое может послужить элементарным и вместе с тем современным введением в теорию гравитации и космологию. Большое внимание уделяется геометрическим аспектам теории, широко используется современная дифференциальная геометрия.
> Расчитана на студентов физических и математических факультетов, преподавателей физики, а также читателей-неспециалистов, интересующихся современными проблемами общей теории относительности и космологии.

Биологические ритмы : в 2 т / под редакцией Ю. Ашоффа ; перевод с английского А. М. Алпатова, В. В. Герасименко и М. М. Поплавской под редацией Н. А. Агаджаняна. – Москва : Мир, 1994.

  Т. 1 : 414 с.
  
  Т. 2 : 262 с.

> Коллективная монография, написанная учеными США, Англии, ФРГ, Нидерландов и Канады, посвящена различным аспектам ритмического изменения биологических процессов.
> В первый том вошли общие представления о биологических ритмах (их классификация, методы исследования, математические модели и др.) и различные аспекты циркадианных ритмов у беспозвоночных, позвоночных и человека.
> Во втором томе рассмотрены приливные, лунные и годовые ритмы (в том числе явления фотопериодизма у насекомых и позвоночных животных) и ритмы, непосредственно не связанные с циклами окружающей среды.
> Книга предназначен для физиологов, нейрофизиологов, хронобиологов, врачей.

Биоритмичесские и самоорганизационные процессы в сердечно-сосудистой системе. Теоретические аспекты и практическое значение : сборник научных трудов / Институт прикладной физики РАН. – Нижний Новгород : ИПФ РАН 1992. – 220 с. – ISBN 5-201-09291-8.

> Сборник почти целиком состоит из докладов, сделанных на постоянно действующем семинаре "Физика и радиоэлектроника в медицине" (Нижний Новгород, 1991), и посвящен представлению новых эмпирических данных по исследованию сердечного ритма и их использованию в физиологической науке и медицинской науке и практике, теоретической интерпретации с позиций нелинейной динамики некоторых механизмов функционирования сердечно-сосудистой системы, разработке новых алгоритмов анализа и представления данных о сердечном ритме, информации о технических средства долговременного наблюдения за ним.
> Сборник рассчитан на физиков, занимающихся проблемами медицины и биологии, разработчиков аппаратуры для медико-биологических исследований, клинических физиологов и врачей, а также студентов соответствующих специальностей.

Бич А. М. Природа времени. Реляционно-динамическая гипотеза локально-когерентного времени – свойства и следствия / А. М. Бич. – Киев : Актуальна освита, 2000. – 270 с.

Блохинцев Д. И. Пространство и время в микромире / Д. И. Блохинцев. – 2-е издание, исправленное. – Москва : Наука, 1982. – 349 с.

> Дмитрий Иванович Блохинцев (1907-1979) – советский физик, доктор физико-математических наук. Член-корреспондент АН СССР (1958) и ан УССР (1936). Герой Социалистического Труда (1956). Лауреат Ленинской (1957), Сталинской (1952) и Государственной (1971) премий.
>
> Монография посвящена критическому анализу пространственно-временного описания мира элементарных частиц. В ней высказывается мысль, что трудности современной теории связаны с неправильными геометрическими представлениями при описании взаимодейтсвий элементарных частиц на малых расстояниях, дан подробный анализ этих трудностей и изложен ряд новых направлений, связанных с различными модификациями пространственно-временных соотношений.
> Наряду с обычными геометрическими представлениями, выработанными классической наукой на основе анализа явлений в макромире, в этой книге с большой оригинальностью изложены вопросы, касающиеся описания различных геометрических соотношений в микромире: измерение координат и времени частиц в релятивистском и нерелятивистском случаях, локализация частиц, распространение сигналов в нелинейных теориях поля, квантование пространства-времени и т. д.
> В монографии изложены вопросы, связанные с условиями микро- и макропричинности в квантовой теории поля. Здесь много интересных результатов, принадлежащих автору, например, связь между нарушением причинности в малых пространственно-временных областях и наблюдаемыми процессами при рассеянии элементарных частиц. Большинство результатов, приведенных в книге, ранее почти не было опубликовано.
> Книга рассчитана на студентов, аспирантов и научных работников, занимающихся теоретической физикой.

Блохинцев Д. И. Теория относительности Эйнштейна / Д. И. Блохинцев. – Москва; Ленинград : Гостехиздат, 1940.

Блохинцев Д. И. Принципиальные вопросы квантовой механики / Д. И. Блохинцев. – Москва : Наука, 1966. – 160 с. – (Философские проблемы естествознания).

> Автор известного курса квантовой механики посвящает эту монографию принципиальным вопросам квантовой механики, имеющими фундаментальное значение для понимания этой важной теории. Особое внимание автор уделяет анализу взаимоотношения микросистемы с окружающей ее макрообстановкой, в частности, анализу работы макроскопического прибора. Концепция автора не является общепринятой и общеизвестной, и это делает книгу особенно интересной.
> Книга предназначена для широкого круга физиков, теоретиков и экспериментаторов, интересующихся основами современной теории. Она будет также полезна и для философов, занимающихся методологией современного естествознания.

Блохинцев Д. И. Труды по методологическим проблемам физики / Д. И. Блохинцев ; составитель Н. А. Коненкова (Блохинцева) ; ответственные редакторы И. П. Базаров, Д. А. Славнов. – Москва : МГУ, 1993. – 230 с. – ISBN 5-211-01605-X.

> В книгу вошли труды выдающегося советского ученого Д. И. Блохинцева по методологическим проблемам физики и философии естествознания, ранее опубликованные в различных периодических издания и не потерявшие своего значения и сегодня.
> Для физиков, философов, всех интересующихся фундаментальными проблемами физики, методологии и истории естествознания.

Бобылев В. Н. О галактической неопределенности / В. Н. Бобылев ; ред. В. Р. Хачатуров. – Москва : ВЦ РАН, 1998. – 31 с.

Бойко С. В. Физика и эволюция. Ч. 1 : Физическое обоснование процессов эволюции природы / С. В. Бойко. – Пущино, 1997. – 112 с.

Борисова Л. Б. Математическая теория движения частиц в четырехмерном пространстве-времени / Л. Б. Борисова, Д. Д. Рабунский. – Москва : Мастерская им. М. В. Ломоносова, 1997. – 142 с.

Бранский В. П. Теория элементарных частиц как объект методологического исследования / Владимир Павлович Бранский ; ред. Г. К. Ламагина, Ф. И. Шаренкова. – Ленинград : Издательство Ленинградского университета, 1989. – 256 с.

Быковский О. А. Проблемы современной физики : сборник статей / Олег Алексеевич Быковский. – Гылым, 1995. – 128 с.

Вайнберг С. Объясняя мир : перевод с английского / Стивен Вайнберг. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. — 474 с.

> Стивен Вайнберг (англ. Steven Weinberg; род. 1933) — американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике в 1979 году (совместно с Шелдоном Ли Глэшоу и Абдусом Саламом) «за вклад в объединённую теорию слабых и электромагнитных взаимодействий между элементарными частицами, в том числе предсказание слабых нейтральных токов».
>
> Книга одного из самых известных ученых современности, нобелевского лауреата по физике, доктора философии Стивена Вайнберга — захватывающая и энциклопедически полная история науки. Это фундаментальный труд о том, как рождались и развивались современные научные знания, двигаясь от простого коллекционирования фактов к точным методам познания окружающего мира. один из самых известных мыслителей сегодняшнего дня проведет нас по интереснейшему пути — от древних греков до нашей эры, через развитие науки в арабском и европейском мире в Средние века, к научной революции XVI-XVII веков и далее к Ньютону, Эйнштену, стандартной модели, гравитации и теории струн. 

Вахмистров В. В. Введение в физическую геометрию / В. В. Вахмистров. – Москва : Общественная польза, 1997. – 28 с.

Вейль Г. Пространство, время, материя : лекции по общей теории относительности / Герман Вейль ; перевод с немецкого В. П. Визгина. – Издание 5-е, переработанное. – Москва : Янус, 1996. – 480 с.

> Настоящее издание является первым русским переводом одного из шедевров релятивистской классики – лекций выдающегося немецкого математика Г. Вейля по общей теории относительности. Перевод осуществлен с последнего, пятого издания 1923 г. Эта книга до сих пор является одним из лучших и наиболее глубоких изложений теории относительности. В ней органично сочетаются понятийный анализ оснований физики, строгий математический подход и нетривиальная философско-методическая разработка проблемы пространства и времени. Книга Вейля – также ценнейший источник по истории и философии теоретической физики XX в. Рассчитана не только на математиков и физиков, но и на широкий круг читателей, интересующихся проблемами истории и философии точного естествознания, в том числе на студентов, аспирантов, учителей. 

Вейник В.-А. И. Термодинамика реальных процессов / Альберт-Виктор Иозефович Вейник ; ред. Г. В. Малахова. – Минск : Наука и техника. – 576 с. – ISBN 5-343-00837-?.

> Альберт-Виктор Иозефович Вейник (1919-1996) – советский теплофизик. Член-корреспондент Академии наук Белорусской ССР (1956), доктор технических наук (1953), профессор (1955). Известен как один из основоположников теории тепломассопереноса и теплофизики литься, а также как автор непризнанной научным сообществом теории термодинамики реальных процесов (ТРП).
>
> В монографии приводятся ряд новых законов термодинамики, нетрадиционное определение времени и пространства и способы управления последними, описаны устройства, нарушающие второй закон термодинамики Клаузиуса, третий закон механики Ньютона и закон сохранения количества движения. Установлен факт существования тонких миров и объектов, которые живут вне времени и пространства и взаимодействуют с нами по законам добра и зла. В новом свете предстают суть человека, свобода воли, цель жизни, мышление, память, сновидения, нарушения психики и интересующая всех проблема здоровья. Дается объяснение физического механизма так называемых аномальных явлений (парапсихология, полтергейст, НЛО и т. п.), показано, что все они суть единый феномен, порождаемый сверхтонким миром зла, который проникает в нас и манипулирует нашим сознанием и здоровьем.
> Книга предназначена для научных и инженерно-технических работников, преподавателей, аспирантов, студентов и широкого круга читателей, интересующихся этими вопросами.

Вейник В.-А. И. Время от А до Я : краткий словарь / Альберт Викторович Вейник ; науч. ред. В. С. Чураков. – (Библиотека времени ; вып. 14). – Ростов-на-Дону; Новочеркасск : НОК, 2017. – 477 с.

> Краткий словарь содержит определения и толкования времени, встречающиеся в естественнонаучных и социогуманитарных текстах, в научно-популярной литературе и в средствах массовой информации.
> Особенностью словаря является сопровождение большинства понятий и терминов литературными и интернет-ссылками, краткими персоналиями авторов. Словарь адекватно отражает время в картине мира, сложившуюся в начале XXI века, включающей в себя как рациональные, так и иррациональные компоненты. Словарь иллюстрирован цветными рисунками и написан хорошим литературным языком.
> Словарь предназначен для широкого круга читателей, доступен и полезен всем, кто интересуется устроением мира и его изучением.

Венгеров И. Р. Хроноартефакты термодинамики : монография / И. Р. Венгеров. – Донецк : Норд-пресс, 2005. – 236 с. – ISBN 966-8085-94-9.

> Игорь Рувимович Венгеров
>
> В монографии впервые системно рассматриваются известные и обнаруженные автором артефакты в парадигме термодинамики неравновесных процессов – в трех ее структурных уровнях: оболочке, базисе и ядре. Устранение этих артефактов осуществлено на основе новой, дискретной версии термодинамики. Введены новые понятия: макроточка, диссипатор, диссипаторные цепочки. Известные уравнения теплопроводности - Фурье, гиперболическое, нелинейное получены как приближения различных порядков общего континуального, соответствующего полученному разностному, уравнения. Дана новая трактовка вариационных принципов; обнаружен и устранен "фундаментальный хроноартефакт" - ошибочность парадигмы времени в механике и в термодинамике.
> Монография представляет интерес для преподавателей и исследователей-теплофизиков.

Верховский Л. И. Мемуар по единой теории относительности и единой теории поля / Л. И. Верховский. – Москва, 2000. – 24 с.

Виленский А. Мир многих миров. Физики в поисках параллельных вселенных / Алекс Виленкин ; перевод с английского Александра Сергеева. – Москва : АСТ : Астрель CORPUS, 2010. – 310 с. – (Элементы). – ISBN 978-5-271-25401-7.

> Александр Виленкин — директор Института космологии в Университете Тафтса (Бостон, штат Массачусетс). Он окончил Харьковский университет в 1971 году, в 1976-м эмигрировал из СССР, в 1978-м стал профессором Университета Тафтса. Виленкин — один из ведущих современных космологов, автор концепции вечной инфляции, появившейся как развитие инфляционной космологии Алана Гута, совместно с которым написал ряд научных работ. Известна полемика между Александром Виленкиным и Стивеном Хокингом по вопросу о том, как именно случилось квантовое рождение Вселенной. Виленкин является сторонником антропного принципа, согласно которому существует множество вселенных и лишь немногие из них пригодны для жизни разумных обитателей. Причем Виленкин считает, что из антропного принципа можно получить нетривиальные предсказания, позволяющие подтвердить существование недоступных наблюдению вселенных. Бурные дискуссии вызвала научно-популярная книга Александра Виленкина «Мир множества миров: в поисках других вселенных», опубликованная на английском языке. В этом году она выходит на русском.
>
> Все мы живем в остатках огромного взрыва, случившегося около 14 миллиардов лет тому назад и положившего начало нашей Вселенной. Однако что предшествовало этому грандиозному событию? И какова вероятность того, что помимо нашего мира существуют другие? В своей популярно написанной книге физик, профессор университета Тафтс (США) Алекс Виленкин знакомит читателя с последними научными достижениями в сфере космологии и излагает собственную теорию, доказывающую возможность – и, более того, вероятность – существования бесчисленных параллельных вселенных. Выводы из его гипотезы ошеломляют: за границами нашего мира раскинулось множество других миров, похожих на наш или принципиально иных, населенных невообразимыми созданиями или существами, неотличимыми от людей. Идеи Виленкина оказались настолько ясными, убедительными и в то же время революционными, что в одночасье превратили скромного кабинетного в звезду популярных ток-шоу, а его книгу – в международный бестселлер, получивший колоссальный общественный резонанс. 

Вильчек Ф. Красота физики. Постигая устройство природы : перевод с английского / Фрэнк Вильчек. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. — 604 с.

> Фрэнк Вильчек (Вилче) (англ. Frank Wilczek, род. 1951) — американский физик, физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике (2004) за «открытие асимптотической свободы в теории сильных взаимодействий» (совместно с Дейвидом Гроссом и Дейвидом Политцером). Профессор Массачусетского технологического института, член Национальной АН США (1990) и Американского философского общества (2005).
>
> Верно ли, что красота правит миром? Этим вопросом на протяжении всей истории человечества задавались и мыслители, и художники, и ученые. На страницах великолепно иллюстрированной книги своими размышлениями о красоте Вселенной и научных идей делится нобелевский лауреат Фрэнк Вильчек. Шаг за шагом, начиная с представлений греческих философов и заканчивая современной главной теорией объединения взаимодействий и направлениями ее вероятного развития, автор показывает лежащие в основе физических концепций идеи красоты и симметрии. Герои его исследования — и Пифагор, и Платон, и Ньютон, и Максвелл, и Эйнштейн. Наконец, это Эмми Нётер, которая вывела из симметрий законы сохранения, и великая плеяда физиков XX в.

Вильчек Ф. Тонкая физика. Масса, эфир и объединение всемирных сил : перевод с английского / Фрэнк Вильчек. — Санкт-Петербург : Питер, 2018. — 336 с. — ISBN 978-5-496-02934-6.

Вичутинский А. А. Всеобщий принцип неэквивалентности теплоты и работы / Альфред Альфредович Вичутинский. – Москва : Институт электрохимии АН СССР, 1990. – 40 с.

Владимиров В. С. p-адический анализ и математическая физика / В. С. Владимиров, И. В. Волович, Е. И. Зеленов. – Москва : Физматлит, 1994. – 352 с.

Владимиров Ю. С. Реляционная теория пространства-времени и взаимодействий. Ч. 1 : Теория систем отношений / Юрий Сергеевич Владимиров. – Москва : МГУ, 1996. – 262 с.

Владимиров Ю. С. Реляционная теория пространства-времени и взаимодействий. Ч. 2 : Теория физических взаимодействий / Юрий Сергеевич Владимиров. – Москва : МГУ, 1996. – 448 с.

Владимиров Ю. С. Фундаментальная физика, философия и религия / Юрий Сергеевич Владимиров. – Кострома : МИИЦАОСТ, 1996. – 226 с.

Волков В. Биологические часы – бессмертие человека / Владимир Волков. – Москва : ТМ-Око, 1994. – 101 с.

Время и звезды : сборник научных трудов : к 100-летию Н. А. Козырева / ред. Л. С. Шихобалов. – Санкт-Петербург : Нестор-История, 2008. – 790 с. – ISBN 978-5-98187-257-0.

> Николай Александрович Козырев (1908-1983) – советский астрофизик, доктор наук (1947). Исследовал физику звезд, изучал планеты и Луну. Разработал теорию протяженных звездных атмосфер и установил ряд особенностей выходящего из них излучения (1934), в дальнейшем обобщенной С. Чандрасекаром. Неспециалистам известен прежде всего как автор маргинальной теории "Причинная механика".
>
> В сборник влючены пять статей Н. А. Козырева по причинной механике (теории физических свойств времени), которые не вошли в его "Избранные труды", изданные в 1991 г.; подробная биография ученого; научные статьи, посвященные анализу и применению идей Н. А. Козырева в разных областях знания; статьи, содержащие философское осмысление научных воззрений ученого; архивные материалы и воспоминания о Н. А. Козыреве. Книга предназначена как специалистам – астрономам, механикам, физикам, биологам, философам, так и всем читателям, которых волнуют история и современные проблемы науки

Время и современная физика : сборник статей / перевод с французского Г. А. Зайцева под редакцией и с предисловием Д. А. Франк-Каменецкого. – Москва : Мир, 1970. – 152 с.

> Книга, написанная коллективом французских ученых, знакомит читателя с развитием физических представлений о времени, с тем, каким образом время входит физические теории и измеряется на практике, какие проблемы, связанные с понятием времени, возникают при переходе от одной физической теории к другой. Книга доступна и интересна широкому кругу читателей – преподавателям вузов и научным работникам, инженерам, философам и студентам.
> 
> Содержание: 
> Время классической физики. 
> Пространство и время.
> Время и информация в вероятностной физике.
> Время в микрофизике.

Время, истина, субстанция от античной рациональности к средневековой / ред. В. П. Гайденко. – Москва : ИФАН, 1991. – 131 с.

Вуль А. С. Основы эниологии. Глава 1 : Пространство-время / Александр Семенович Вуль. – Москва : РИО газеты "Позиция", 1993. – 48 с.

Галицкий И. М. Будущее физики, математики, науки. Некоторые футурологические следствия / И. М. Галицкий. – Гомель, 1992. – 133 с.

Головаха Е. И. Психологическое время личности / Е. И. Головаха, А. А. Кроник. – Киев : Наукова думка, 1984. – 206 с.

Дедов И. И. Биоритмы гормонов / И. И. Дедов, В. И. Дедов. – Москва : Медицина, 1992. – 256 с. – ISBN 5-225-02256-1.

> Иван Иванович Дедов
> Вячеслав Иванович Дедов
>
> Монография предназначена для эндокринологов, терапевтов, биологов.
> Авторы затрагивают малоизученную и недостаточно освещенную в отечественной литературе проблему биоритмов гормонов у филогенетически различных видов животных и человека, связи между циркадными ритмами гормонов и физиологическими функциями, вопросы возрастной хронологии гормонов и реактивности иммунной системы.
> Заслуживают внимания попытки авторов обнаружить коррекцию некоторых видов эндокринной патологии с биоритмами ведущих гормональных систем, например, гипоталамо-гипофизарно-адреналовой и др.

Денисов А. А. Мифы теории относительности / Алексей Анатольевич Денисов ; ред. Т. Морщиниа. – ЛитНИИНТИ, 1989. – 52 с.

Детари Л. Биоритмы / Л. Детари, В. Карцаги ; перевод с венгерского Ю. А. Данилова под редакцией В. Б. Чернышева ; предисловие В. Б. Чернышева, послесловие Ю. А. Романова. – Москва : Мир, 1984. – 160 с. – (В мире науки и техники).

> Ласло Детари
> Вероника Карцаги
>
> Книга венгерских авторов, в популярной форме освещающая наиболее важные и представляющие всеобщий интерес вопросы современного учения о биологических ритмах.
> Для широкого круга читателей.

Дойч Д. Структура реальности. Наука параллельных вселенных : перевод с английского / Дэвид Дойч. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2015. — 430 с.

> Дэ́вид Дойч (англ. David Deutsch; род. 18 мая 1953, Хайфа, Израиль) — британский физик-теоретик израильского происхождения, работающий в Оксфордском университете; один из пионеров в области квантовых вычислений и пропагандист эвереттовской многомировой интерпретации квантовой механики.
>
> Книга британского физика и философа Дэвида Дойча, одного из создателей концепции квантовых вычислений, наглядно демонстрирует, что эпоха великих философских систем вовсе не осталась в прошлом. Автор выстраивает целостный и согласующийся с научными знаниями ответ на один из самых фундаментальных вопросов: какова подлинная природа реальности. По Дойчу, ткань реальности, каковой она открывается любому носителю разума, сплетается из четырех основных нитей. Это эпистемиология Карла Поппера, раскрывающая путь научного знания, это квантовая механика, это основанная Тьюрингом теория вычислений, без которой не понять природу математических объектов, и, наконец, это универсальная теория эволюции, объясняющая развитие не только жизни, но и цивилизации.

Дойч Д. Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир : перевод с английского / Дэвид Дойч. — 3-е издание. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. — 581 с.

Британский физик Дэвид Дойч — не только один из основоположников теории квантовых вычислений. но и философ, стремящийся осмыслить "вечные вопросы" человечества в контексте, заданном развитием науки. Стержневой вопрос данной книги: есть ли предел для человеческого прогресса? Ответ выражен в заглавии: мы стоим у начала бесконечного пути, по которому поведет нас, выдвигая догадки и подвергая их критике, наш универсальный разум. Мы встали на этот путь в эпоху Просвещения, но с него легко сбиться по влиянием ошибочных философских идей, к которым автор причисляет многие течения мысли — от позитивизма до постмодернизма, не говоря уже о религии.

Еганова И. А. Природа пространства-времени / И. А. Еганова ; ответственный редактор М. М. Лаврентьев. – Новосибирск : СО РАН, 2005. – 271 с. – (Библиотека конференции; выпуск 2. V Сибирская междисциплинарная конференция "Математические проблемы физики пространства-времени сложных систем" (ФПВ-2004)). – ISBN 5-7692-0778-7.

> Ирина Аршавировна Еганова.
>
> Данная книга посвящена проблеме возвращения времени его исключительного положения в физике, связанного с причинностью, – проблеме, поставленной А. А. Фридманом в 20-х годах XX века. Речь идет о проблеме прямых исследований временного аспекта существования Мира. С единых позиций рассмотрены и увязаны фундаментальные представления физики о четырехмерности физической реальности, причинности и дальнодействия. Показана актуальность двух крупных междисциплинарных (физика, астрономия, биология, геология) направлений исследований временного аспекта: использующего небесную сферу наземного наблюдателя как его мир событий и использующего долговременные наблюдения динамики ключевых характеристик сложных естественных систем и природных явлений.
> Книга предназначена для научных работников, аспирантов, студентов старших курсов, специализирующихся в области теоретической и математической физики, а также в области теоретических исследований естественных наук, связанных с поиском и разработкой адекватных моделей фундаментальных взаимосвязей сложных систем и природных явлений и астрономии, геологии и биологии.

Жизан Н. Квантовая случайность. Нелокальность, телепортация и другие квантовые чудеса : перевод с английского / Николя Жизан. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. — 202 с.

> Играет ли Бог в кости? И во что играют физики? Николя Жизан, автор прорывного женевского эксперимента по передаче квантовой запутанности фотонных пар по оптоволокну, излагает свои взгляды на фундаментальные вопросы квантовой физики через призму игры Белла — воображаемого эксперимента, в котором рассматривается теоретическая возможность сверхсветовой передачи информации с использованием запутанных частиц. Реальные эксперименты с ними доказали нелокальную природу мира — вопреки интуитивному желанию ученых, события в удаленных точках Вселенной могут непосредственно зависеть друг от друга. Истинная природа этих явлений и вытекающие из них следствия в последнее время стали горячей темой физики.

Заславский Г. М. Введение в нелинейную физику: от маятника до турбулентности и хаоса / Г. М. Заславский, Р. З. Сагдеев. – Москва : Наука, 1988. – 388 с. – ISBN 5-02-013822-3.

> Георгий Моисеевич Заславский (1935-2008) – советский физик-теоретик, профессор, доктор физико-математических наук. Основные работы в области физики плазмы, теорий динамических систем, динамического хаоса, дробной и аномальной кинетики, применения дробного интегро-дифференцирования к описанию физических процессов.
>
> Роальд Зиннурович Сагдеев (род. 1932) – советский и американский физик. Действительный член РАН (академик АН СССР с 1968). В 1973-1988 гг. директор Института космических исследований АН СССР. Герой Социалистического Труда (1986).
>
> Дается представления о характерных нелинейных процессах современной классической физики для частиц и полей. Приведены многочисленные пример. Рассматриваемые явления естественным образом включают как регулярные процессы, так и динамический хаос и турбулентность. Чтение книги не требует от читателя специальной подготовки.
> Для студентов старших курсов и научных сотрудников, интересующихся методами и приложениями современного нелинейного анализа.

Зима В. Н. Время и вечность: проблема темпоральных представлений в философии и науке : монография / В. Н. Зима ; Московский государственный университет печати. – Москва : МГУП, 2014. – 150 с. – ISBN 978-5-8122-1284-1.

> Вадим Николаевич Зима
>
> В монографии рассматриваются актуальные аспекты проблемы темпоральных представлений в современной метафизике и философии науки. Предложены подходы к постановке проблемы времени, проанализирована статическая концепция времени, предпринята попытка рассмотрения категорий времени и вечности в качестве предметного поля метаонтологии.
> Для научных сотрудников, преподавателей и студентов высших учебных заведений, специализирующихся в области философии, а также для всех интересующихся проблемами философской онтологии и философии науки.

Золотарев В. Ф. О структуре пространства-времени и некторых взаимодействиях. (Теория и оригинальные эксперименты по выделению внтриатомной энергии) / В. Ф. Золотарев, В. В. Рощин, С. М. Годин. – Москва : Прест, 2000. – 319 с.

Иванов Ю. Н. Ритмодинамика / Юрий Николаевич Иванов. – Москва : Новый центр, 1997. – 312 с.

Иванов Ю. Н. Частотное пространство / Юрий Николаевич Иванов. – Москва : Новый центр, 1998. – 32 с.

Ильин В. И. Некоторые результаты измерения абсолютной скорости движения Земли с помощью системы из двух лазеров на колеблющемся основании / В. И. Ильин. – Москва : Аргументы и факты, 1995. – 16 с.

Ишмуратов А. Т. Логические теории временных контекстов (временная логика) / А. Т. Ишмуратов. – Киев : Наукова думка, 1981. – 150 с.

Кадомцев Б. Б. Динамика и информация / Б. Б. Кадомцев. — Москва : Журнал "Успехи физических наук", 1997. — 400 с.

Каку М. Гиперпространство: научная одиссея через параллельные миры, дыры во времени и десятое измерение : перевод с английского / Митио Каку. – З-е издание. – Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. – 502 с. – ISBN 978-5-961671-492-0.

> Митио Каку (род. 1947) – американский физик-теоретик японского происхождения, наиболее известный как популяризатор науки, автор научно-популярных книг.
>
> Инстинкт говорит нам, что наш мир трехмерный. Исходя из этого представления, веками строились и научные гипотезы. По мнению выдающегося физика Митио Каку, это такой же предрассудок, каким было убеждение древних египтян о том, что Земля плоская. Книга посвящена теории гиперпространства. Идея многомерности пространства вызывала скепсис, высмеивалась, но теперь признается многими авторитетными учеными. Значение этой теории заключается в том, что она способна объединять все известные физические феномены в простую конструкцию и привести ученых к так называемой теории всего. Однако серьезной и доступной литературы для неспециалистов почти нет. Этот пробел и восполняет Митио Каку, объясняя с научной точки зрения и происхождение Земли и существование параллельных вселенных, и путешествия во времени, и многие другие кажущиеся фантастикой явления. 

Каку М. Введение в теорию суперструн : перевод с английского / Митио Каку. — Москва : Мир, 1999. — 624 с. — ISBN 5-03-002518-9.

Каку М. Параллельные миры. Об устройстве мироздания, высших измерениях и будущем Космоса / Митио Каку ; перевод с английского М. Кузнецовой. — Москва : София, 2008. — 416 с. — ISBN 978-5-91250-520-1.

> Эта книга, конечно же, не развлекательное чтение. Это то, что называется «интеллектуальный бестселлер». Чем, собственно, занимается современная физика? Какова нынешняя модель Вселенной? Как понимать «многомерность» пространства и времени? Что такое параллельные миры? Насколько эти понятия как объект исследования науки отличаются от религиозно-эзотерических идей? Автор этой книги Мичио Каку - авторитетный ученый-физик, поэтому в «Параллельных мирах» вы не найдете помпезной «псевдонауки». Мичио Каку - опытный литератор. Он умеет писать просто. И в этой книге вы не найдете сложных математических формул. Наконец, Мичио Каку - японец, воспитывавшийся в буддийской религии. И он умеет передать читателю свое чисто восточное спокойное восхищение совершенством нашего огромного Мироздания.

Каку М. Физика невозможного : перевод с английского / Митио Каку. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2009. — 456 с. — ISBN 978-5-91671-024-3.

> Еще совсем недавно трудно было даже вообразить сегодняшний мир привычных вещей. Какие самые смелые прогнозы писателей-фантаство и авторов фильмов о будущем имеют шанс сбыться у нас на глазах? На этот вопрос пытается ответить Митио Каку, американский физик японского происхождения и один из авторов теории струн. Из книги вы узнаете, что уже в XXI в., возможно, будут реализованы силовые поля, невидимость, чтение мыслей, связь с внеземными цивилизациями и даже телепортация и межзвездные путешествия.

Каку М. Физика будущего : перевод с английского / Митио Каку. — 4-е издание. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2016. — 584 с.

> Кому, как не ученым-физикам, рассуждать о том, что будет представлять собой мир в 2100 году? Как одним усилием воли будут управляться компьютеры, как силой мысли человек сможет двигать предметы, как мы будем подключаться к мировому информационному полю? Возможно ли это? Оказывается, возможно и не такое. Искусственные органы, парящие в воздухе автомобили, невероятная продолжительность жизни и молодости — все эти чудеса не фантастика, а научно-обоснованные прогнозы серьезных ученых, интервью с которыми обобщил в своеей книге Митио Каку. 

Каку М. Будущее разума : перевод с английского / Митио Каку — Москва : Альпина Нон-фикшн, 2015. — 502 с. — ISBN 978-5-91671-369-5.

Каку М. Космос Эйнштейна. Как открытия Альберта Эйнштейна изменили наши представления о пространстве и времени : перевод с английского / Митио Каку. — Москва : Альпина Нон-фикшн, 2016. — 272 с.

> Описывая жизнь Альберта Эйнштейна, Митио Каку погружает нас в бурлящую атмосферу первой половины XX в. — две мировые войны, революция в Германии, создание атомной бомбы. Оно показывает читателю невидимый обычно за триумфальной стороной открытий и озарений мир ученого — этапы становления, баталии в научном мире, зачастую непростые отношения с близкими. В книге представлен свежий взгляд на новаторскую деятельность Эйнштейна, перевернувшего представления человечества о пространстве и времени. Автор книги, Митио Каку, — всемирно известный физик и популяризатор науки. Его умение доносить научные знания до самого широкого читателя сродни великому Эйнштейну, любившему повторять, что новая теория никуда не годится, если не базируется на зримом образе, достаточно простом, чтобы понять его мог даже ребенок.

Каку М. Будущее человечества. Колонизация Марса, путешествия к звездам и обретение бессмертия : перевод с английского / Митио Каку. — Москва : Альпина нон-фикшн, 2018. — ISBN 978-5-00139-053-4.

> Прямое мысленное общение с компьютером, телекинез, имплантация новых навыков непосредственно в мозг, видеозапись образов, воспоминаний и снов, телепатия, аватары и суррогаты как помощники человечества, экзоскелеты, управляемые мыслью, и искусственный интеллект. Это все наше недалекое будущее. В ближайшие десятилетия мы научимся форсировать свой интеллект при помощи генной терапии, лекарств и магнинтных приборов. Наука в этом направлении развивается стремительно. Изменится характер работы и общения в социальных сетях, процесс обучения и в целом человеческое развитие. Будут побеждены многие неизлечимые болезни, мы станем другими. Готов ли наш разум к будущему? Что там его ждет? На эти вопросы, опираясь на последние исследования в области нейробиологии и физики, отвечает Митио Каку, популяризатор науки и автор научно-популярных бестселлеров.

Карп В. П. Вычислительные методы анализа в хронобиологии и хрономедицине / В. П. Карп и Г. С. Катинас ; под редакцией Ф. И. Комарова. – Санкт-Петербург : Восточная корона, 1997. – 116 с.

> Книга обобщает опыт авторов в области анализа явлений, относящихся к хронобиологии и хрономедицине – наукам о роли времени в жизнедеятельности человека. Систематизированы задачи, возникающие в ходе таких исследований и изложены основные методы их решения. Принципы математических подходов излагаются в доступной форме и сопровождаются многими конкретными примерами. В самостоятельный раздел включены сведения о пакетах прикладных программ, ориентированных на решение конкретных хронобиологических задач.
> Книга рассчитана на широкий круг медиков и биологов, работающих в области хронобиологии и хрономедицины, не имеющих специальной математической подготовки.

Кассандров В. В. Алгебраическая структура пространства-времени и алгебродинамика / Владимир Всеволодович Кассандров. — Москва : РУДН, 1992. – 148 с.

Клевцов М. И. Раскрытие тайн мироустройства / М. И. Клевцов. – Москва : Петрол-М, 1995. – 168 с.

Климонтович Ю. Л. Статистическая теория открытых систем / Ю. Л. Климонтович. – Москва : Янус, 1995. – 624 с.

Козырев Н. А. Причинная или несимметричная механика в лиенйном приближении / Н. А. Козырев. – Пулково, 1958. – 41 с.

> В последнее время в ядерной физике были обнаружены явления, показывающие неравноценность Мира и его зеркального отображения. К существованию этой несимметрии автор пришел уже несколько лет назад, исходя из астрономических данных. Астрономические данные указывают на то, что упомянутая несимметрия Мира существует благодаря несимметричности времени, т.е. благодаря объективному отличию будущего от прошедшего. Этим свойством времени, которое может быть названо направленностью или ходом, устанавливается отличие причин от следствий. Поэтому механику, в которой учитывается ход времени, естественно назвать несимметричной или причинной механикой.
> Все явления природы протекают во времени. Поэтому невозможно представить себе отрасль науки, изучающей Мир, в которой свойства времени не играли бы роли. Если ход времени действительно создает неравноценность Мира и его зеркального отображения, то явления асимметрии в биологии и в микромире должны иметь то же объяснение направленностью времени. Трудно говорить о причинных связях, существующих в микромире. Вместе с тем только с помощью простых опытов, допускающих наглядное представление, можно по-настоящему понять сущность времени. Поэтому нам представляется, что физическое изучение свойств времени и причинности следует начать с опытов элементарной механики.

Козырев Н. А. Причинная или несимметричная механика в линейном приближении / Н. А. Козырев. – Ленинград : Издательство Ленинградского университета, 1991. – 67 с.

Козырев Н. А. Избранные труды / Николай Александрович Козырев ; ред. А. И. Кузьмина, Т. Ф. Шпагина. – Ленинград : Издательство Ленинградского университета, 1991. – 448 с.

Колхир К. Ф. У вакуума – структура кристалла (опыт оценки физических процессов с позиций классической физики) / К. Ф. Колхир. – Чехов, 1995. – 40 с.

Конструкции времени в естествознании: на пути к пониманию феномена времени: междисциплинарное исследование : сборник научных трудов. Ч. 1 / ред. Б. В. Гнеденко. – Москва : МГУ, 1996. – 302 с.

Корягина Ю. В. Хронобиологические основы спортивной деятельности / Ю. В. Корягина. – Омск : СибГУФК, 2008. – 227 с.

> Юлия Владиславовна Корягина
>
> В монографии представлены современные научные данные и результаты экспериментальных исследований о закономерностях и механизмах течения времени у человека. Рассмотрены особенности процессов восприятия времени и пространства человеком, методы исследования биологического времени.
> Особое внимание уделено раскрытию физиологических закономерно стей временной организации процессов восприятия времени и пространства в условиях спортивной деятельности. Приводятся данные влияния психофизиологических особенностей, спортивной квалификации и специализации на ритмическую оргнизацию процессов восприятие времени и пространства и физиологических показателей спортсменов.
> Монография предназначена для преподавателей, физиологов, биологов, психологов, а также для тренеров, аспирантов, студентов и широкого круга читателей-спортсменов и лиц, интересующихся проблемами спорта. 

Космические циклы и ритмы жизни. – Москва : Знание, 1981. – 64 с.

Кузнецов Ю. Ф. Биоритмы человека: физический, эмоциональный, интеллектуальный / Ю. Ф. Кузнецов. – 2-е издание, исправленное и дополненное. – Москва : Амрита-Русь; Пенза : Золотое сечение, 2006. – 384 с. – ISBN 5-94355-387-8.

> Юрий Федорович Кузнецов
>
> Эта книга подтверждает то, что "всем мы – дети Галактики" и планеты Земля, подверженные воздействию Луны, Солнца и планет солнечной системы. Под их влиянием в нас возникают разные биоритмы, которые "пытаются руководить" нами всю нашу жизнь от момента рождения до самой смерти.
> Эта книга – для всех, кто заботится о своем здоровье, даже великие спортсмены – здоровые, сильные и натренированные – получают травмы, проваливаются на ответственных соревнованиях и неожиданно умирают, когда пытаются игнорировать воздействие на них биоритмов.
> Автор предлагает методику составления графиков биоритмов, пользуясь которой, можно стать более здоровым, разумным и жить в согласии с природой.

Кулаков Ю. И. Введение в теорию физических структур и бинарную геометрофизику / Ю. И. Кулаков, Ю. С. Владимиров, А. В. Карнаухов. – Москва : Архимед, 1992. – 182 с.

Кэрролл Ш. Вселенная. Происхождение жизни, смысл нашего существования и огромный космос / Шон Кэрролл ; перевел с английского А. Пасечник. – Санкт-Петербург : Питер, 2017. – 464 с. – (New Science). – ISBN 978-5-496-02380-1.

> Шон Майкл Кэрролл (англ. Sean Michael Carroll, род. 1966) — американский космолог, специализирующийся на исследованиях тёмной энергии и общей теории относительности.
>
> Знаменитый физик Шон Кэрролл в свойственной ему увлекательной манере объясняет принципы, которые лежат в основе научных революций от Дарвина до Эйнштейна, и показывает, как невероятные научные открытия последнего столетия изменили наш мир. Что есть жизнь и смерть, каково наше место во Вселенной, как устроен мир на квантовом, космическом и человеческом уровне, как общечеловеческие ценности связаны с наукой? Четырнадцать миллиардов лет минуло с момента Большого взрыва, наблюдаемая область пространства заполнена несколькими сотнями миллиардов галактик, каждая галактика в среднем содержит сто миллиардов звезд. Человек – крошечное, незаметное существо. По сравнению со Вселенной челове еще мельче, чем атом по сравнению с Землей. Мы малы. Вселенная велика. И у нас нет инструкции для ее познания. Тем не менее мы удивительно много узнали о том, как именно устроено все вокруг.

Кэрролл Ш. Вечность. В поисках окончательной теории времени / Шон Кэрролл ; перевод с английского Е. Шикаревой. — Санкт-Петербург : Питер, 2017. — 512 p. — (New Science) — ISBN 978-5-496-01017-7.

> Что такое время в современном понимании и почему оно  обладает именно такими свойствами? Почему время всегда двигается в одном направлении? Почему существуют необратимые процессы? Двадцать лет назад Стивен Хокинг пытался объяснить время через теорию Большого Взрыва. Теперь, Шон Кэрролл,  один из ведущих физиков-теоретиков современности, познакомит вас с восхитительной парадигмой теории стрелы времени, которая охватывает предметы из энтропии квантовой механики к путешествию во времени в теории информации и смысла жизни.  Книга "Вечность. В поисках окончательной теории времени"  не просто следующий шаг на пути к пониманию почему существует Вселенная, – это  прекрасное чтения для широкого круга читателей, которые интересуются физикой и  устройством нашего мира. 

Кэрролл Ш. Частица на краю Вселенной. Как охота на бозон Хиггса ведет нас к границам нового мира / Шон Кэрролл. — Москва : БИНОМ. Лаборатория знаний, 2015. — 352 p. — ISBN 978-5-9963-1368-6.

> Автор книги, известный американский физик-теоретик и блестящий популяризатор науки, рассказывает о физике элементарных частиц, о последних достижениях ученых в этой области, о грандиозных ускорителях и о самой загадочной частице, прозванной частицей Бога, о которой все слышали, но мало кто действительно понимает ее природу Перевернув последнюю страницу, читатель наконец узнает, почему эта частица так важна и почему на ее поиски и изучение свойств ученые не жалеют ни времени, ни сил, ни денег. Лондонское Королевское научное общество назвало книгу лучшей научно-популярной книгой 2013 года.

Куприянович Л. И. Биологические ритмы и сон / Л. И. Куприянович ; ответственный редактор Г. И. Косицкий ; АН СССР. – Москва : Наука, 1976. – 119 с.  – (Проблемы науки и технического прогресса).

> Леонид Иванович Куприянович
>
> Биологические ритмы (суточные, сезонные, годовые и др.) свойственны всем живым организмам на Земле и являются условием их нормальной жизнедеятельности. Изучению биоритмов – одной из важных проблем современной биологии – и посвящена эта книга. В ней рассказывается о природе и механизмах биоритмов основных физиологических процессов в живом организме. Изложена теория биоциклов, согласно которой работоспособность, эмоциональная возбудимость и творческая деятельность каждого человека ритмически изменяются на протяжении жизни. Особое внимание уделено изучению ритмов сна и бодрствования. Рассмотрены причины нарушений сна и пути их устранения. Описана специальная электронная аппаратура для изучения и управления ритмами сна.

Лариков Е. А. Индуктивные основы механики. Уточнение и развитие понимания / Евгений Андреевич Лариков. – Москва : Товнар, 1991. – 49 с.

Левин М. А. Эфир, Время и иллюзорность социальной теории относительности / М. А. Левин. – Москва, 1999. – 63 с.

Липкин А. И. Модели современной физики (взгляд изнутри и извне) / А. И. Липкин. – Москва : Гнозис, 1999. – 166 с.

Любинская Л. Н. Категории времени и системный анализ / Л. Н. Любинская ; ред. Г. П. Щедровицкий. — Москва : Знание, 1966. – 32 с.

Любинская Л. Н. Проблема времени в истории философии / Л. Н. Любинская ; ред. Б. Я. Пахомов. – Москва : МИФИ, 2000. – 80 с.

Майков В. П. Расширенная версия классической термодинамики – физика дискретного пространства-времени / В. П. Майков. — Москва : МГУИЭ, 1997. – 160 с.

Максимов А. А. Циклические процессы в сообществах животных (биоритмы, сукцессии) / А. А. Максимов, Л. Н. Ердаков ; ответственный редактор И. В. Стебаев ; Биологический институт СО РАН. –  Новосибирск : Наука, 1985. – 236 с.

> Анатолий Александрович Максимов
> Лев Николаевич Ердаков
>
> В монографии с помощью традиционных методов анализа временных рядов подтверждено существование циклов разной периодичности в жизнедеятельности популяций животных. Сообщества мелких млекопитающих показаны как полициклические системы. Это дало возможность по-новому подойти к современной теории сукцессий в биоценозах и представить их как элементы природной цикличности. По данным многолетних отловов животных разработаны методы биологической индикации циклов: смена доминирования видов в сообществе, вспышки численности отдельных видов. Предлагаются численные методы анализа таких материалов. Выявлена связь популяционной цикличности с изменениями природной среды. Все это позволило считать анализ циклов в сообществе одним из реальных подходов к прогнозированию биологических процессов в природе.
> Книга рассчитана на биологов, преподавателей, специалистов сельского и лесного хозяйства, работающих в области защиты растений, медицинских зоологов.

Мардер Л. Парадокс часов / Л. Мардер ; перевод с английского А. А. Бейлинсона с предисловием Н. В. Мицкевича. – Москва : Мир, 1974. 

> Книга посвящена одной из наиболее известных проблем теории относительности – так называемому "парадоксу часов", вокруг которого до сих пор не утихают горячие споры среди специалистов. Используя многочисленные данные, имеющиеся в литературе, автор знакомит читателя с сутью этого парадокса, с имеющимися точками зрения на него и экспериментальными фактами, подтверждающими эффект релятивистского замедления времени.
> Книга доступна всем лицам со средним образованием, серьезно интересующимся проблемами физики и математики, и будет особенно полезна преподавателям высшей и средней школы.

Машков В. В. Неизвестная физика / В. В. Машков. — Москва : Природа и человек, 1997. – 72 с.

Методические рекомендации по учету биоритмов человека в организации и охране труда / составитель К. М. Смирнов ; ВЦСПС. Всесоюзный научно-исследовательский институт охраны труда. – Ленинград, 1976. – 32 с.

> Даны методические рекомендации по изучению и учету биоритмов человека с целью рациональной организации труда и отдыха представителей различных профессий. Рекомендации рассчитаны на специалистов, занимающихся вопросами гигиены труда, физиологии, эргономики и НОТ.

Мигунов В. М. Резонансная теория материи и катастрофы самолетов / Виталий Михайлович Мигунов ; ред. В. А. Богуслаев. – Запорожье : Мотор Сiч, 1998. – 64 с.

Мигунов В. М. Энергия покоя и космические ритмы / Витайлий Михайлович Мигунов. – Запорожье : Мотор Сiч, 2000. – 104 с.

Мигунов В. М. Ядерно-космические резонансы и геобиокатастрофы. Ч. 1 : Пульсации нейтрино –  эхо Большого взрыва? / Виталий Михайлович Мигунов. – Запорожье : Мотор Сiч, 1999. – 60 с.

Мизнер Ч. Гравитация / Ч. Мизнер, К. Торн, Дж. Уилер ; ред. В. Б. Брагинский, И. Д. Новиков. – Москва : Мир, 1977. – 90 с.

Михайличенко Г. Г. Математический аппарат теории физических структур / Г. Г. Михайличенко. – Горно-Алтайск : Издательство Горно-Алтайского университета, 1997. – 144 с.

Моисеева Н. И. Временная среда и биологические ритмы / Н. И. Моисеева, В. М. Сысуев. – Ленинград : Наука, 1981. – 128 с.

> Наталья Ивановна Моисеева
> Владимир Михайлович Сысуев
>
> В монографии содержится теоретическое и экспериментальное рассмотрение биоритмов в диапазоне колебаний с периодами от нескольких секунд и минут до циркадных и многодневных ритмов. Показано наличие циркадной в ультрадной ритмичности многих физиологических функций, связанных с осуществлением адаптационно-приспособительной деятельности организма, описано большое число используемых конкретных методик оценки функционального состояния как вегетативной, так и психоэмоциональной сферы испытуемых. Авторы ставят и решают задачу определения информативности временных характеристик биоритмов для оценки функционального состояния организма как в ходе адаптивного процесса, при изменении параметров внешних социальных и геофизических синхронизаторов, так и в процессе лечения при неврологических заболеваниях. Книга предназначена для физиологов, биологов, клиницистов и врачей спортивной медицины.

Муравьев В. Н. Овладение временем / В. Н. Муравьев ; ред. В. С. Степин, Ф. Н. Блюхер. – Москва : РОССПЭН, 1998. – 320 с. 

Мюллер Р. Сейчас. Физика времени / Ричар Мюллер ; перевод с английского Михаила Попова, Натальи Лисовой ; научный редактор А. Гизатулин. — Москва : Манн, Иванов и Фербер, 2017. — 368 с. — ISBN 978-5-00100-575-2.

> Ричард Мюллер (Richard A. Muller; род. 1944) — американский физик, астрофизик и геофизик. Эмерит-профессор Калифорнийского университета в Беркли, с которым связана почти вся его жизнь, и старший научный сотрудник Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли, член Американской академии искусств и наук (2010). Лауреат стипендии Мак-Артура (1982).
>
> Ричард Мюллер, профессор Калифорнийского университета в Беркли, собирает все достижения современной физики и предлагает нам сложить из них пазл. Он рассказывает об открытиях Эйнштейна, о черных дырах, в которых, воможно, сосредоточена большая часть энтропии Вселенной, делится последними новостями из квантовой физики, а также исследует три модели движения времени. Книга будет интересна студентам и преподавателям, а также всем, кто интересуется физикой и концепцией времени и хочет расширить свой кругозор.

Неванлинна Р. Пространство, время и относительность / Р. Неванлинна ; перевод с немецкого Г. А Вольперта под редацией И. М. Яглома. – Москва : Мир, 1966. – 230 с.

> Рольф Герман Неванлинна (Rolf Herman Nevanlinna; 1895-1980) – финский математик, наиболее известный работами по комплексному анализу (в частности, по распределению значений мероморфных функйий), создатель теории Неванлинны.
>
> В этой книге рассказывается о математических и физических основах теории относительности.
> Значительная ее часть посвящена геометрии. Здесь излагаются логические основы этого раздела математики, описывается неевклидова геометрия, геометрия четырехмерного пространства, затрагиваются и некоторые другие вопросы.
> Большое внимание уделено обсуждению точного понятия времени и связанных с ним парадоксов, а также понятию движения и пространственно-временной системы. В последней части книги описываются самые основные понятия механики, основанной на теории относительности Эйнштейна.
> Изложение подкупает своей простотой и четкостью. Этак книга, блестяще написанная крупным ученым, несомненно, доставит удовольствие всем любителям математики и физики.

Необратимые процессы в природе и технике : труды Четвертой Всероссийской конференции 29-31 января 2007 г. – Москва : МГТУ : ФИАН, 2007. – Т. 1 : 651 с. Т. 2 : 651 с.

Новиков И. Куда течет река времени / И. Новиков ; ред. В. Федченко. – Москва : Молодая гвардия, 1990. – 238 с.

Оранский И. Е. Природные лечебные факторы и биологические ритмы / И. Е. Оранский. – Москва : Медицина, 1988. – 288 с. – ISBN 5-225-00154-8.

> Игорь Евгеньевич Оранский
>
> В монографии рассмотрены экологические ритмы внешней среды и биологические ритмы организма. Предложен системный подход к оценке биоритмов человека. Приведены основные характеристики биологических ритмов различных показателей у здоровых и больных с заболеваниями сердечно-сосудистой и нервной систем, а также патологией органов кровообращения. Рассмотрено влияние природных лечебных и преформированных физических факторов, а также погодных условий на формирование новых или изменение существующих биоритмов. Даны рекомендации для построения лечебного процесса, обоснованы принципы организации физио- и бальнеотерапии на курортах и в санаториях-профилакториях.
> Монография рассчитана на физиотерапевтов, курортологов.

Осипов В. Ф. Структура пространства-времени: векторная алгебра и анализ. Ч. 1 / Виктор Федорович Осипов. – Санкт-Петербург : СПГУ, 1995. – 328 с.

Осипов В. Ф. Структура пространства-времени: векторная алгебра и анализ. Ч. 2 / Виктор Федорович Осипов. – Санкт-Петербург : СПГУ, 1995. – 352 с.

Пайерлс Р. Сюрпризы в теоретической физике / Р. Пайерлс ; перевод с английского под редакцией М. И. Каганова. – Москва : Наука, 1988. – 176 с. – (Библиотека теоретической физики; выпуск 6). – ISBN 5-02-013840-1.

> Лекции одного из крупнейших физиков-теоретиков. Приведен ряд примеров из различных разделов физической теории (в основном из квантовой физики), в которых, казалось бы, правдоподобные ожидания не подтверждаются тщательным анализом, результат вычислений вступает в противоречие с физической интуицией, приближение, которое выглядело убедительным, оказывается неоправданным и т. п. Цель автора – заинтересовать необходимостью глубокого продумывания проблемы, прежде чем браться за ее решение, помочь избежать ошибок при детальных вычислениях.
> Для физиков-теоретиков и экспериментаторов, а также аспирантов и студентов старших курсов, интересующихся путями развития теоретической физики.
> Глава 8 посвщяена теории относительности.

Панченков А. Н. Энтропия / А. Н. Панченков ; ред. В. И. Ерофеев, Г. К. Сорокин. – Нижний Новгород : Интелсервис, 1998. – 592 с.

Петрова Л. И. Внешние дифференциальные формы в теории поля : основы качественной эволюционной теории поля / Л. И. Петрова. – Москва : МАКС Пресс, 2000. – 81 с.

Пименов Р. И. Основы теории темпорального универсума / Р. И. Пименов. – Сыктывкар, 1991. – 193 с.

Пименов Р. И. Основы теории темпорального универсума / Р. И. Пименов ; под редакцией А. В. Журба. – Издание второе, стереотипное. – Ленанд, 2006. – 202 с. – ISBN 5-9710-0042-X.

> Отталкиваясь от бытующих в физике математически строгих моделей пространства-времени, привлекая другие математически возможные модели и имея в виду связанное с термином "время" словоупотребление в таких дисциплинах, как теология, биология, лингвистика, философия, автор выделяет в качестве главного понятия (отношения) то, которое передается термином "раньше-позже". Тогда темпоральный универсум предстает как множество, упорядоченное так, чтобы порожденная этим порядком топология была хорошей. Этот подход позволяет единым образом изложить все известные (не дискретные) модели пространства-времени. При этом не требуется предварительно изучать векторную или тензорную алгебру, риманову геометрию или другие дисциплины, без которых обычно не обходится изложение общей теории относительности. Но можно содержательно ввести такие понятия как "будущее", "ахронное множество", "интервал", "инерциальная" или "материальная точка", "наблюдатель", "система отсчета", "ток вещества", "промежуток времени", "субстанциональное время", "функциональное время", "дата", "интервальная датировка", "собственно пространство", "темпоральная" или "кинематическая метрика", "горизонт Коши", "часы" и многие другие. Кроме того, книга содержит сводку новых результатов по единой теории гравитации и электромагнетизма, причем результаты доведены до уравнений.
> Книга адресована как специалистам-физикам, так и широкому кругу читателей, интересующихся проблемами исследования пространства и времени.

Плохотников К. Э. Нормативная модель глобальной теории / К. Э. Плохотников. – Москва : Издательство Московского университета, 1996. – 64 с.

Плохотников К. Э. Псифизика: к теории взаимодействия оператора с устройством, математическая модель / К. Э. Плохотников. – Москва : Диалог-МГУ, 2000. – 64 с.

Польский Д. С. Физико-философские основы генезиса Вселенной : гипотеза / Дмитрий Семенович Польский. – Владимир, 1995. – 32 с.

Поляков В. А. Теория относительности сознания. Кн. 7 : Законы организации и развития мироздания / Виктор Андреевич Поляков ; ред. С. А. Завадская. – Одесса : Остроэзотерическая школа, 1996. – 160 с.

Пригожин И. Конец определенности. Время, хаос и новые законы природы / Илья Пригожин. – Ижевск : Ижевская республиканская типография, 1999. – 216 с.

Пригожин И. Время, хаос, квант / Илья Пригожин, И. Стенгерс. – Москва : Прогресс, 1994. – 272 с.

Принцип относительности : сборник работ классиков релятивизма / Г. А. Лоренц, А. Пуанкаре, А. Эйнштейн, Г. Минковский ; под редакцией В. К. Фредерикса, Д. Д. Иваненко. – Ленинград : ОНТИ, 1935. – 388 с.

> Настоящий сборник содержит основные статьи классиков релятивизма, в которых была впервые сформулирована теория относительности. Аналогичная книга была издана на немецком языке под редакцией О. Блюменталя Тейбнером. От этой книги данный сборник отличается прежде всего включением статьи Пуанкаре, независимо от Эйнштейна высказавшего принцип относительности. Текст переведен по оригинальным статьям полностью и не содержит целого ряда пропусков немецкого издания.
> Книга дополнена биографиями всех четырех авторов, а также примечаниями, составленными Д. Д. Иваненко и В. К. Фредериксом. Редакция также посчитала необходимым включить примечания Зоммерфельда к статье Минковского, опубликованные в немецком издании сборника. 

"Причинная механика" Н. А. Козырева сегодня: pro et contra : сборник научных работ памяти Н. А. Козырева (1908-1983) / под редакцией В. С. Чуракова. – Шахты : ЮРГУЭС, 2004. – 168 с.

> Сборник представлен статьями ученых, работающих в области изучения феномена времени. «Причинная механика» Н.А. Козырева является одним из подходов к решению проблемы сущности времени. Анализу данного подхода и посвящены работы, собранные под обложкой данного сборника, представляющего собой дискуссию, заочную конференцию ученых разных специальностей.
>
> Содержание:
> Н. А. Козырев: краткая научная биография.
> Что может дать субстанциональная концепция времени?
> Идеи Козырева сегодня.
> Астрономические наблюдения Козырева. Альтернативный подход.
> Собственное время и информационные процессы в нервной системе
> Ритмы гомеостазиса биосистем и изменение темпа биологического времени.
> Время и причинная механика.
> Время – изменение информационного потока.
> "Причинная механика" Н. А. Козырева: новый подход к развитию субстанциональной концепции времени?
> Зеркало как инструмент познания времени и человека.
> Список публикаций о Н. А. Козыреве и его идеях (за 1994-2004гг.)

Проблема времени в культуре, философии и науке / ред. В. С. Чураков. – Шахты, 2006. – 316 с.

Проблемы пространства и времени в современном естествознании. – Санкт-Петербург, 1991. – 448 с.

Проскуряков М. А. Хронобиологический анализ растений при изменении клиата / М. А. Проскуряков. – Алматы : LEM, 2012. – – (Труды Инстиута ботаники и фитоинтродукции). – ISBN 978-601-80248-0-1.

> В книге рассмотрены содержание проблемы хронобиологического анализа растений, методологическая основа и опыт первых исследований в период изменения климата на крупной территории экологически весьма разнообразной Республики Казахстан; разработаны основные концептуальные подходы к решению проблемы для равнинных и горных территорий. Изложенные здесь результаты – только начало дальнейших исследований, которые должны быть развернуты в области хронобиологического анализа растительных систем. И потому выполненная работа была бы вполне оправдана, если послужит их развитию.
> Книга предназначена для широкого круга специалистов – биологов, метеорологов, программистов – математиков, ученых экологов, педагогов, практиков сельского и лесного хозяйства.

Пространство и время в научной культуре мира : тезисы докладов научной конференции. – Уфа, 1991. – 108 с.

Пуанкаре А. Новая механика. Эволюция законов : две статьи / перевод с примечаниями и двумя вступительными статьями Г. А. Гуревича. – Москва : Современные проблемы, 1913. – 178 с.

> Жюль Анри Пуанкаре (1854-1912) – французский математик, физик, астроном и философ. Глава Парижской академии наук (1906), член Французской академии (1908) и еще более 30 академий мира, в том числе иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук (1895).

Пуанкаре А. Последние работы / А. Пуанкаре. – Ижевск : НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика", 2001. – 208 с. – ISBN 5-93972-038-2.

> В книге собраны основные математические и естественно-научные работы А. Пуанкаре периода 1900-1912 гг. Одно из важных мест занимают доклады на математических конгрессах и геттингенские лекции. Большинство работ ранее на русский язык не переводились.
> Книга представляет интерес для широкого круга читателей, интересующихся математикой и естествознанием.
>
> Содержание:
> Будущее математики.
> Демон Аррениуса.
> Логика и интуиция в математической науке и преподавании.
> Об обобщении метода Якоби.
> О периодических решениях и принципе наименьшего действия.
> Идеи Герца в механике.
> Заметки о гипотезе Лапласа.
> О новой форме уравнений механики.
> О прецессии деформируемых тел.
> Об одной геометической теореме.
> Геттингенские лекции.

Пуанкаре А. О науке : перевод с французского / Анри Пуанкаре ; под редакцией Л. С. Понтрягина. – Москва : Наука, 1983. – 560 с.

> Книга включает четыре произведения выдающегося французского математика Анри Пуанкаре (1854-1912): "Наука и гипотеза", "Ценность науки", "Наука и метод" и "Последние мысли", которые посвящены рассмотрению путей познания в математике, механике, физике. Последние русские переводы указанных работ выходили около 60 лет назад; они давно стали библиографической редкостью и мало доступны современному читателю.
> Для математиков, физиков, механиков, философов.

Пухов С. Н. Новая электродинамика движущихся тел / С. Н. Пухов. – Владимир, 1994. – 40 с.

Рабунский Д. Д. Три формы существования материи в четырехмерном пространстве-времени / Д. Д. Рабунский. – Москва : Мастерская им. М. В. Ломоносова, 1997. – 64 с.

Рейхенбан Г. Философия пространства и времени / Г. Рейхенбах ; перевод с английского Ю. Б. Молчанова, общая редакция А. А.  Логунова, послесловие А. А. Логунова и И. А. Акчурина. – Москва : Прогресс, 1985. – 344 с.

> Книга известного логика и философа Г. Рейхенбаха посвящена рассмотрению оснований геометрии, теории времени и теории относительности Эйнштейна. В ней анализируются такие важне методологические проблемы современной науки и философии, как отношение между теорией и наблюдениями, между топологическими и метрическими свойствами пространства и времени, психологическая проблема возможности наглядного представления неевклидовых структур. Книга является одним из самых обстоятельных исследований философских проблем, поставленных неевклидовыми геометриями и их применением в теории относительности.

Савельева И. М. История и время. В поисках утраченного / Ирина Максимовна Савельева, Андрей Владимирович Полетаев ; ред. М. Н. Григорян. – Москва : Языки русской культуры, 1997. – 800 с.

Северцов А. С. Направленность эволюции / Алексей Сергеевич Северцов ; ред. Г. М. Полехова. – Москва : МГУ, 1990. – 272 с.

Секерин В. И. Теория относительности – мистификация века / Владимир Ильич Секерин. – Новосибирск, 1991. – 56 с.

Серебровская К. Сущность жизни. История поиска / К. Серебровская. – Москва, 1994. – 400 с.

Сергеев Г. А. Биоритмы и биосфера / Г. А. Сергеев. – Москва : Знание, 1976. – 104 с. – (Народный университет. Естественнонаучный факультет).

> Геннадий Александрович Сергеев, доктор технических наук
>
> В книге рассматриваются закономерности связи между термодинамическими процессами в космосе и биологическими ритмами на Земле. Автор подчеркивает, что изучение этих связей открывает новые перспективы в оценке различных реакций организма, а также в лечении людей, страдающих заболеваниями сердца, сосудов, крови.
> Книга может быть полезна слушателям народных университетов естественнонаучных знаний.

Симаков К. В. Методология и понятийный базис геохронологии / К. В. Симаков, В. И. Оноприенко, А. Н. Дмитриев. – Киев : Наукова думка, 1984. – 127 с.

Симаков К. В. Введение в теорию геологического времени (становление, эволюция, перспективы) / Кирил Владимирович Симаков. – Магадан : СВНЦ ДВО РАН, 1999. – 556 с.

Симаков К. В. К проблеме естественнонаучного определения времени / Кирилл Владимирович Симаков. – Магадан : СВНЦ ДВО РАН, 1994. – 108 с.

Симаков К. В. Очер истории развития концепции реального геологического времени / Кирилл Владимрович Симаков. – Магадан : СВНЦ ДВО РАН, 1995. – 317 с.

Синергетика времени. Междисциплинарный подход / ред. В. И. Аршинов. – Москва : Репроникс, 2007. – 240 с.

Смирнов В. А. Стационарная Вселенная / В. А. Смирнов. – Москва : РХТУ, 1997. – 35 с.

Смолин А. Л. Масса, инерция и гравитация / А. Л. Смолин. – Москва : Диалог-МГУ, 1999. – 136 с.

Соколов Ю. Н. Единые теории поля в первой трети XX века / Юрий Николаевич Соколов. – Ставрополь : Издательство Ставропольского университета, 1998. – 303 с.

Соколов Ю. Н. Цикл как основа мироздания / Юрий Николаевич Соколов. – Ставрополь : НИИ "Циклы природы, экономики и общества", 1998. – 91 с.

Тейлор Э. Физика пространства-времени / Э. Тейлор, Дж. Уилер. – Москва : Мир, 1971. – 320 с.

Терентьев М. В. История эфира / М. В. Терентьев. – Москва : Фазис, 1999. – 176 с.

Торн К. Черные дыры и складки времени. Дерзкое наследие Эйнштейна / Кип С. Торн ; перевод с английского под редакцией В. Б. Брагинского. – Москва : Издательство физико-математической литературы, 2007. – 616 с. – ISBN 987-5-94052-144-4.

> Кип Стивен Торн (Kip Stephen Thorne; род. 1940) – американский физик и астроном, один из главных мировых экспертов по общей теории относительности. Лауреат Нобелевской премии по физике 2017 года – за экспериментальную регистрацию гравитационных волн.
>
> Предлагаемая монография является популярным изложением новейших достижений в области астрофизики и гравитации, которые тесно связаны с фундаментальными предсказаниями А. Эйнштейна. Читатель найдет в книге много интересного о вкладе ученых разных стран в эту область науки, а также в близких к ней областях.
> Эта книга переведена с английского на французский, немецкий, японский, китайский, польский, греческий языки. Несколько глав ее были ранее переведены на русский и опубликованы в журнале "Природа".
> Книга рассчитана на широкий круг читателей, включая школьников старших классов.

Тринх Ксуан Тхуан. Вселенная: Большой взрыв и все, что за ним последовало / Тринх Ксуан Тхуан ; перевод с французского Е. Воропаевой. – Москва : Астрель : АСТ, 2002. – 160 с. – ISBN 5-17-009507-4 (АСТ) – ISBN 5-271-02713-9 (Астрель).

> Тринх Ксуан Тхуан – уроженец Ханоя, Вьетнам. Окончив французский лицей в Сайгоне, он поступил в Калифорнийский технологический институт, а затем в университет Принстона (США). С 1976 года он – профессор физики в университете Вирджинии, где читает курс астрономии для поэтов. Будучи специалистом в области внегалактической астрономии, он написал множество статей об образовании и эволюции галактик. Является автором книги "Тайная мелодия" (издательство Fayard, 1988), которая завоевала популярность у широкой публики, и книги "Астрофизик" (издательство Beauchesne, 1992). 

Урманцев Ю. А. Симметрия природы и природа симметрии (философские и естественнонаучные аспекты) / Юнир Абдуллович Урманцев. – Москва : Мысль, 1974. – 230 с.

Усманов З. Д. Моделирование времени / З. Д. Усманов ; ред. И. Г. Вирко. – Москва : Знание, 1991. – 48 с.

Успенский Г. Р. Аномальная гравитация / Г. Р. Успенский. – Москва : Инвенция, 1992. – 32 с.

Учаев Ю. Ф. Аксиоматическая физика / Ю. Ф. Учаев. – Москва : Велес, 1999. – 160 с.

Уэст П. По волнам биоритмов / Питер Уэст ; перевод с английского А. Савинова. – Москва : Крон-пресс, 2000. – 113 с. – (Таинственный мир). – ISBN 5-232-01169-3.

> Питер Уэст
>
> Биоритмы – это то, чему подчиняется вся природа и человек как часть ее. Построив свою биограмму по рекомендации автора, вы сможете лучше использовать возможности, отпущенные вам природой, узнаете, когда не стоит пускаться в рискованные предприятия, а когда у вас, наоборот, все получится. Книга адресована самому широкому кругу читателей.

Ферми Э. Квантовая механика : конспект лекций / Энрико Ферми. – Москва : Мир, 1965. – 367 с.

Философские проблемы гипотезы сверхсветовых скоростей / ред. Ю. Б. Молчанов. – Москва : Наука, 1986. – 157 с.

Фок В. А. Теория пространства, времени и тяготения / В. А. Фок. – Москва : Государственное издательство технико-теоретической литературы, 1955. – 504 с.

Фок В. А. Теория пространства, времени и тяготения / В. А. Фок. Издание второе, дополненное. – Москва : Государственное издательство физико-математической литературы, 1961. – 563 с.

> Владимир Александрович Фок (1898–1974) – советский физик, академик АН СССР (1939; член-корреспондент с 1932 года). Герой Социалистического Труда.
>
> Разработал новую интерпретацию общей теории относительности как теории тяготения, которую изложил в монографии "Пространство, время, тяготение". Развил новый подход к вычислению поправок к теории Ньютона, следующих из теории тяготения Эйнштейна – постньютоновский формализм.

Фоминский Л. П. Тайны мальтийского икса, или к теории движения / Леонид Павлович Фоминский. – Черкассы : Видлуння, 1998. – 112 с.

Фридман А. А. Мир как пространство и время / Александр Александрович Фридман. – Издание 2-е. – Москва : Наука, 1965. – 111 с. – (Научно-популярная серия).

> Книга принадлежит перу выдающегося русского ученого Александра Александровича Фридмана (1888-1925). Это – первое на русском языке популярное изложение теории относительности, написанное более сорока лет назад. За это время появилось много популярных и непопулярных работ о теории Эйнштейна, но книга А. А. Фридмана не утратила своей ценности. Она с интересом и пользой будет прочитана всеми, кто изучает новую физику и ее историю.

Фундаментальная структура материи / ред. А. Д. Суханов. – Москва : Мир, 1984. – 312 с.

Хазен А. М. Введение меры информации в аксиоматическую базу механики / А. М. Хазен. – Москва : Рауб, 1998. – 168 с.

Хайдеггер М. Время и бытие: статьи и выступления / Мартин Хайдеггер ; составление, перевод, вступительная статья и указатели В. В. Бибихина. – Москва : Республика, 1993. – 447 с. – (Мыслители XX в.). – ISBN 5-250-01496-8.

> "Время и бытие" – сборник работ Мартина Хайдеггера (1889–1976), выдающегося немецкого мыслителя, оставившего яркий след в философии XX века.
> Сущность современной технической цивилизации, назначение человека, истина бытия, таинственная значительность обыденной вещи, судьба западноевропейской метафизики и преодоление нигилизма – вот круг вопросов, к осмыслению которых зовет в своих "малых произведениях" немецкий философ.
> Книга адресована философам, историкам, культурологам, филологам, как профессионалам, так и всем самостоятельно думающим людям.

Хайтун С. Д. Механика и необратимость / С. Д. Хайтун. – Москва : Янус, 1996. – 448 с.

Хайтун С. Д. Мои идеи / С. Д. Хайтун. – Москва : Агар, 1998. – 239 с.

Ханджян О. А. Начала и основы теории представления / О. А. Ханджян. – Москва : Вузовская книга, 2000. – 176 с.

Хармут Х. Применение методов теории информации в физике / Х. Хармут ; ред. В. В. Губарев, А. З. Паташинский. – Москва : Мир, 1989. – 344 с.

Хасанов И. А. Физическое время / И. А. Хасанов. – Москва : ИПК Госслужбы, 1999. – 49 с.

Хасанов И. А. Биологическое время / И. А. Хасанов ; ред. Н. М. Смирнова. – Москва : ИПК Госслужбы, 1999. – 40 с.

Хасанов И. А. Феномен времени. Ч. 1. Объективное время / И. А. Хасанов. – Москва : ИПК Госслужбы, 1998. – 230 с.

Хасанов И. А. Феномен времени. Ч. 2. Субъективное время / И. А. Хасанов. – Москва : ИПК Госслужбы, 2005. – 77 с.

Хасанов И. А. Время как объективно-субъективный феномен : словарь / Ильгиз А. Хасанов. – Москва : Прогресс-Традиция, 2011. – 328 с. – ISBN 978-5-89826-298-1.

> В словаре изложены результаты научного исследования проблемы времени и смысл терминов раскрыт с позиции тех выводов, к которым пришел автор. Данный словарь, скорее, монография, в которой рассматриваемые проблемы упорядочены в алфавитном порядке.
> Представленное понимание времени потребовало соответствующего уточнения и переосмысления многих вошедших в научный лексикон понятий. Вместе с тем в тезаурус словаря включены и такие временные понятия, содержание которых не зависит от разработанной автором концепции времени.
> Словарь предназначен для специалистов разных отраслей знания, а также для всех интересующихся проблемами времени.

Хильдебрандт Г. Хронобиология и хрономедицина. Биологические ритмы. Медицинское применение / Г. Хильдеьрандт, М. Мозер, М. Лехофер. – Москва : Арнебия, 2006. – 144 с. – ISBN 5-9244-0025-5.

> Гюнтер Хильдебрандт
> Максимилиан Мозер
> Михаэль Лехофер
>
> Книга немецких и австрийских специалистов впервые издана на русском языке. Она знакомит читателей с современными знаниями в области хронобиологии, науки, занимающейся различными биоритмами организма человека. Биоритмы находятся в тесной взаимосвязи друг с другом и со всеми функциями организма. После тяжелых заболеваний и физических нагрузок могут возникать так называемые реактивные периоды, служащие для регенерации и адаптации. Время и ритмы в данном случае выступают в роли важных факторов, регламентирующих прием лекарственных препаратов или позволяющих учитывать влияние геофизических особенностей. Знание хрономедицинских закономерностей поможет врачам любых специальностей повысить эффективность проводимого лечения.

Хокинг С. От Большого взрыва до черных дыр / Стивен Хокинг. – Москва : Мир, 1990. – 168 с.

Хокинг С. Природа пространства и времени / Стивен Хокинг, Р. Пенроуз. – Ижевск : НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика", 2000. – 160 с.

Хокинг С. Крупномасштабная структура пространства-времени / С. Хокинг, Дж. Эллис ; перевод с английского Э. А. Тагирова под редакцией Я. А. Смородинского. – Москва : Мир, 1977. – 431 с.

> Книга посвящена новому подходу к теории относительности и ее астрономическим приложениям, основанному на использовании методов современной дифференциальной геометрии. Применение их оказалось исключительно плодотворным при исследовании свойств пространства-времени в особых условиях, а именно проблем сингулярности в космологии, черных дыр и т. п.
> Авторы рассмотрели роль гравитации, методы дифференциальной геометрии и общую относительность, физический смысл кривизны пространства-времени, точные решения и задачу Коши в общей теории относительности, проблему сингулярности и ее приложения к выясненению природы черных дыр и различных этапов расширения Вселенной.
> Книга рассчитана на широкие круги физиков, математиков и астрономов, интересующихся проблемами релятивизма, и может служить пособием для студентов.

Хронобиология и хрономедицина : руководство / ред. Ф. И. Комаров. – Москва : Медицина, 1989. – 400 с.

Циклические процессы в природе и обществе : сборник статей. Вып. 1. – Ставрополь : Издательство Ставропольского университета, 1994. – 158 с.

Чакин В. В. Теория познания в плену заблуждений / В. В. Чакин. – Москва : Энергоатомиздат, 1990. – 80 с.

Чебанов В. К. Об онтогенезе континуальностей пространства и времени / В. К. Чебанов. – Б. м. : Ставропольское книжное издательство, 1998. – 79 с. 

Черепанов О. А. Дихотомия и даирезис. Особые числа в механизме физических взаимодействий / Олег Алексеевич Черепанов. – Уфа : ФСРНИИ, 1996. – 125 с.

Черепащук А. М. Вселенная, жизнь, черные дыры / А. М. Черепащук, А. Д. Чернин. – Фрязино : Век 2, 2004. – 320 с. – (Наука для всех). – ISBN 5-85099-142-5.

> Анатолий Михайлович Черепащук, доктор физико-математических наук, профессор, член-корреспондент РАН, директор Государственного Астрономического института им. П. К. Штернберга (ГАИШ) МГУ, заведующий кафедрой астрофизики и звездной астрономии физического факультета МГУ. Область научных интересов – астрофизика, физика тесных двойных звезд, обратные задачи астрофизики. Главы 2-3.
>
> Артур Давидович Чернин, доктор физико-математических наук, профессор, ведущий научный сотрудник ГАИШ МГУ. Область научных интересов – астрофизика, физика галактик, внегалактическая астрономия, космология. Главы 1, 4.
>
> Человека всегда интересовало, где он живет, откуда это появилось, "есть ли жизнь на Марсе" и что со всем этим будет дальше.
> В предлагаемой книге изложено современное представление о возникновении и развитии Вселенной; о том, как ведутся поиски жизни вне Земли и о результатах этих поисков; о загадочных и фантастических свойствах черных дыр и о том, как их находят и "взвешивают"; о самых последних открытиях в астрофизике – антигравитации, "темной материи" и "темной энергии".

Чернин А. А. Физика времени / А. Д. Чернин. – Москва : Наука, 1987 – 224 c. – (Библиотечка "Квант"; выпуск 59).

> Понятие времени – одно из самых фундаментальных в нашей системе знаний. В простой и наглядной форме, без использования математических формул книга рассказывает о развитии научных представлений о времени, об основных идеях современной физической концепции времени. Дается изложение важнейших вопросов физики, связанных с природой времени: однородность времени и закон сохранения энергии, относительность одновременности, световой конус и причинность, время вблизи черной дыры, прошлое и будущее Вселенной, время в микромире, стрела времени.
> Для школьников, студентов, преподавателей, лекторов.

Чернобров В. Путешествия во времени: миф или реальность? / Вадим Чернобров. – Москва : Армада-пресс, 2001. – 640 с. – (Истина где-то рядом). – ISBN 5-309-00256-1.

> Вадим Александрович Чернобров (1965-2017) – был основателем и руководителем космопоискской организации. Он был энтузиастом уфологии и тайн, а также охотником за метеоритами. Он проводил эксперименты, которые включали изменение потока времени с 1987 года.
>
> Машина времени – термин, предложенный писателем-фантастом Гербертом Уэллсом в одноименном романе. Что это – несбыточная мечта человечества или объект серьезных научных экспериментов? Вадим Чернобров утверждает, что второе. В своей книге он объясняет физические возможнотси создания машины времени, описывает технические детали конструкций темпоралетов, ищет среды пребывания гостей из будущего в настоящем и прошлом Земли. Многие загадочные явления, волнующие умы человечества, – ясновидение, внутренний голос, НЛО, – рассматриваются автором как перемещения в поле времени.

Чернобров А. В. Тайны времени / А. В. Чернобров. – Москва : Олимп, 1999. – 512 с.

Черняев А. Ф. Диалектика механики. Ч. 1 / Анатолий Федорович Черняев. – Москва, 1993. – 251 с.

Черняев А. Ф. Инерция – движение взаимодействия (аспекты диалектики и физики) / Анатолий Федорович Черняев. – Москва : ОИ ЭНИН, 1992. – 84 с.

Черняев А. Ф. Реалии теории относительности / Анатолий Федорович Черняев. – Москва : ОИ ЭНИН, 1990. – 1990. – 166 с.

Черняков А. Г. Онтология времени. Бытие и время в философии Аристотеля, Гуссерля и Хайдеггера / А. Г. Черняков. – Санкт-Петербург : Высшая религиозно-философская школа, 2001. – 460 с. – ISBN 5-900291-21-9.

> Эта книга – о метафизике ушедшего века. В ней предпринята попытка осмыслить новое положение времени в иерархии бытийных начал. Один из важнейших итогов работы Гуссерля и Хайдеггера, Левинаса и Рикёра заключается в том, что глубоко укорененное в традиции и восходящее к Пармениду противоречие между бытием и временем, сущим и временным (эйдегическим) и преходящим (историческим) неожиданным образом превращается в свою противоположность. Теперь само время, надлежащим образом осмысленное, становится предельным онтологическим основанием, приводящим в движение всю систему фундаментальных философских понятий. Чтобы увидеть место времени в генеалогии постклассической метафизики, сама история понятия времени должна быть подвергнута тщательному изучению и герменевтическому анализу. Мы должны вновь вернуться к тем вопросам, которые задает Аристотель: следует ли относить время к сущему или не-сущему, и какова природа времени? Иными словами, исследование онтологической роли времени предполагает разработку онтологии времени, что и стремится выразить заглавие этой книги. Более того, автор намеревается показать, что в определенном смысле постклассическая онтология есть не что иное, как хроно-логия.

Чибисов С. М. Биоритмы и Космос : мониторинг космобиосферных связей / С. М. Чибисов, Г. С. Катинас, М. В. Рагульская. – Москва : Монография, 2013. – 442 с. – ISBN 978-5-905106-14-9.

> В книге представлены результаты пионерского, длительного научного гелиофизического мониторинга физиологических параметров организма человека и окружающей среды на базе, распределенной по различным городам телекоммуникационной сети научных центров, работающих на едином оборудовании и по единому протоколу исследований с онлайн регистрацией текущих данных на едином портальном сервере. Данные, полученные в исследованиях, свидетельствуют, что геомагнитные бури вызывают десинхроноз биоритмов сердца. Показано, что изменение хроноструктуры биоритмов является индикатором функционального состояния организма, одним из важнейших критериев физиологической адаптации человека. Непрерывное длительное мониторирование АД и ЧСС позволяет предвидеть развитие сердечно-сосудистого заболевания задолго до появления первых симптомов.
> Использование методики многосуточного мониторирования АД, ЧСС позволяет выявить и количественно оценить внутренний десинхроноз сердечно-сосудистой системы, рассматривая его как первопричину тяжелых заболеваний сердца, включая такое грозное осложнение, как фибрилляция, являющаяся причиной смерти у большинства кардиологических больных. Мониторинговые исследования функционального состояния сердечно-сосудистой системы при развитии патологических процессов дают возможность выбора рационального времени для введения препарата, позволяя тем самым снижать его дозировку, а, следовательно, в ряде случаев и его токсичность. Решение задач хронофармакологии заболеваний сердца может иметь не только лечебный, но и экономический эффект.
> Книга предназначена для физиологов, патофизиологов, биофизиков, кардиологов и широкого круга читателей, интересующихся обсуждаемыми в ней проблемами.

Чижов Е. Б. Время как относительное пространство / Е. Б. Чижов. – Москва : Новый центр, 2005. – 71 с. – ISBN 5-89117-162-7.

> В книге рассмотрены четыре взаимосвязанных понятия: движение, длительность, время и единицы измерения времени. Показано, как физическое понятие "время" есть неподвижное одномерное пространство, имеющее размерность iL<sup>-1</sup>. Приведено объяснение временных эффектов.
> Книга предназначена для всех, интересующихся вопросами фундаментальной физики.

Чуев А. С. Физическая картина мира в размерности "длина-время" / А. С. Чуев. – Москва : СИНТЕГ, 1999. – 96 с.

Чурюкин Ю. И. Лунная биоритмология: время, человек и его здоровье / Ю. И. Чурюкин. – Санкт-Петербург : Янус-АНЛ, 1996. – 54 с. – ISBN 5-87715-002-4.

> Книга в доступной форме рассказывает о ритмах Солнца, Земли и Луны и их связи с биоритмами человека. Рассмотрен индивидуальный для каждого человека год, месяц, сутки и их фазы: даны практические рекомендации для расчета индивидуальных биоритмов с целью лечения, профилактики и ведения правильного образа жизни. Книга рассчитана на лиц, заботящихся о здоровье своего организма, своей семьи, нации и человечества в целом.

Шапошникова В. И. Биоритмы – часы здоровья / В. И. Шапошникова. – Москва : Советский спорт, 1991. – 63 с. – ISBN 5-85009-250-1.

> В брошюре рассказывается о биоритмах человека и их взаимодействии с окружающей средой, о магнитных бурях и магниточувствительности организма. Показано значение хронотипов человека для организации режима активной деятельности и отдыха. Даны материалы о естественных биоритмах пищеварения, воздействия алкоголя на биоритмы человеческого организма. Особое внимание уделено временным "зонам риска" человека в индивидуальном годовом цикле, обоснована принципиальная возможность многолетнего прогноза проявления физических качеств и способностей человека.
> Для широкого круга читателей.

Шипов Г. И. Теория физического вакуума / Г. И. Шипов. – Москва : НТ-Центр, 1993. – 362 с.

Шредер М. Фракталы, хаос, степенные законы. Миниатюры из бесконечного рая / Ижевск : НИЦ "Регулярная и хаотическая динамика", 2001. – 528 с. – ISBN 5-93972-041-2

> Основная цель книги – помочь читателю глубже понять, что такое самоподобие – возможно, наиболее важную из встречающихся в природе симметрий, а также продемонстрировать широчайший диапазон применений масштабной инвариантности в физике, химии, биологии, музыке и, в особенности, в изобразительном искусстве. Материал изложен на доступном уровне и снабжен множеством иллюстраций.
> Книга будет полезна и интересна самому широкому кругу читателей.

Шуколюков Ю. А. Часы на миллиард лет / Ю. А. Шуколюков. – Москва : Энергоатомиздат, 1984. – 144 с.

Шульман М. Х. Космология и природа времени / М. Х. Шульман. – Москва, 1988. – 8 с.

Шульман М. Х. О физической природе времени / М. Х. Шульман. – Москва, 1997. – 30 с.

Шульман М. Х. О физической природе времени, движения и материи / М. Х. Шульман. – Москва, 1999. – 83 с.

Шульман М. Х. Теория шаровой расширяющейся вселенной / М. Х. Шульман. – Москва, 2000. – 99 с.

Шурлыгина А. В. Основы хронобиологии и хрономедицины в таблицах и схемах : методическое пособие / А. В. Шурлыгина ; Новосибирский государственный университет. Кафедра клинической медицины. – Новосибирск : НГУ, 2001. – 32 с.

> Анна Вениаминовна Шурлыгина
>
> Представлены основные понятия и положения новых разделов медико-биологической науки – хронобиологии и хрономедицины. Рекомендуется как учебное пособие к циклу "Хрономедицина".
> Предназначено для студентов старших курсов медицинских факультетов университетов.

Щербина Н. Н. Биоритмы и спорт : учебное пособие / Н. Н. Щербина, П. П. Тиссен ; Оренбургский государственный педагогический университет. Институт физической культуры и спорта. – Оренбург : ОГПУ, 2010. – 190 c.

> В представленном учебном пособии раскрывается сущность и происхождение биологических ритмов. Показаны классификация и особенности проявления их основных разновидностей.
> Значительная часть пособия посвящена влиянию биоритмов различного генеза на эффективность тренировочной и соревновательной деятельности. Рассматриваются пути повышения устойчивости организма спортсменов к отрицательным фазам проявления биоритмов и максимального использования положительных фаз, когда состояние организма и его отдельных функций находитсяя на максимуме своих возможностей.
> Учебное пособие адресовано учащимся и студентам различных физкультурных образовательных учреждений (педколледжей, училищ олимпийского резерва, институтов физической культуры и спорта), а также преподавателям и тренерам, аспирантам и соискателям.

Эйнштейн А. О физической природе пространства / Альберт Эйнштейн ; перевод с немецкого Г. Б. Ительсона. – Берлин : Слово, 1922. – 52 с.

> В предлагаемой книге под общим названием "О физической природе пространства" объединены две речи А. Эйнштейна, первая из которых – "Эфир и теория относительности" произнесена 5 мая 1920 года в Лейденском университете, а вторая – "Геометрия и опыт" представляет собой переработанное изложение речи, произнесенной на торжественном заседании Берлинской Академии Наук 27 января 1921 года.

Ягодинский В. Н. Ритм, ритм, ритм! Этюды хронобиологии / В. Н. Ягодинский. – Москва : Знание, 1985. – 192 с. – (Наука и прогресс).

> Виктор Николаевич Ягодинский
>
> Любое живое существо, в том числе человек, содержит внутри себя своеобразные часы. Ход их регулируетс многими периодическими процессами внешней среды и самого организма.
> Каков механизм работы живых хронометров? Кто их заводит и что может нарушить работу часов? Какое практическое значение имеет наука хронобиология?
> На эти и многие другие вопросы отвечает кандидат медицинских наук В. Н. Ягодинский – автор 150 научных работ, а также ряда популярных книг по проблемам динамики биологических процессов.
> В новой книге рассказывается об устройстве биологических часов, их значении для работоспособности, здоровья и настроения людей, для выбора правильного режима труда, спорта, отдыха.
> Книга рассчитана на самый широкий круг читателей.

Яковлева Е. С. Фрагменты русской языковой картины мира (модели пространства, времени и восприятия) / Екатерина Сергеевна Яковлева. – Москва : Гнозис, 1994. – 344 с.

Ярковский И. О. Всемирное тяготение как следствие образования весомой материи внутри небесных тел / И. О. Ярковский. – Москва, 1889. – 388 с.


